---
layout:     post
title:      Git学习笔记
subtitle:   常用git操作
date:       2021-03-27
author:     DQF
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - git
---
# git学习笔记

---

#### 一，基本设置
1.  初始化设置
```
    git config --global user.name "Your Name"  
    git config --global user.email "email@example.com"  
```
`--global`参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置。
2. 创建版本库repository  
通过`git init`命令把当前目录变成Git可以管理的仓库。
#### 二，常用命令
1. 把文件添加到仓库   `git add readme.txt`  
  强制添加`git add -f readme.txt`
2. 把文件提交到仓库`git commit -m "description"`  
  `-m`后面输入的是本次提交的说明
3. 显示从最近到最远的提交日志 `git log`  
   使用`--pretty=oneline`参数可简化为一行
4. 上一个版本就是`HEAD^` 上上一个版本就是`HEAD^^` 或写成`HEAD~10`
5. 回退到上一个版本 `git reset --hard HEAD^`  
   回退到任意版本`git reset --hard <commit id前几位>`
6. 查看命令记录  `git reflog`
7. 查看状态`git status`
8. 查看工作区和版本库里面最新版本的区别 `git diff HEAD -- readme.txt`
9. 丢弃工作区的修改 `git checkout -- file`
10. 切换到另一个分支 `git checkout master`
11. 把暂存区的修改撤销掉 `git reset HEAD <file>`
12. 删除文件 `git rm test.txt`
13. 创建dev分支 `git checkout -b dev`  相当于`git branch dev`和`git checkout dev`  
  也可以用 `git switch -c dev`
14. 查看当前分支 `git branch`
15. 合并指定分支到当前分支 `git merge dev`  
  `--no-ff`参数，表示禁用Fast forward合并模式（看不出来曾经做过合并）
16. 删除dev分支 `git branch -d dev`  
  强行删除 `git branch -D dev`
17. 查看分支合并图  `git log --graph`  
  或者`git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`
18. 存储当前当前工作现场 `git stash`  
  之后用`git stash list`命令查看  
  恢复方法一 `git stash pop` 恢复的同时把stash内容也删了  
  恢复方法二 `git stash apply`恢复，但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用`git stash drop`来删除
19. 复制一个特定的提交到当前分支 `git cherry-pick 4c805e2`
20. 分叉的提交现在变成一条直线  `git rebase`
#### 三，远程仓库
1. 创建SSH Key `ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"`
2. 在远程仓库Add SSH Key中添加id_rsa.pub文件的内容
3. 本地关联远程库 `git remote add origin git@github.com:username/filename.git`  
远程库的名字就是origin，这是Git默认的叫法，这个名字一看就知道是远程库。
4. 把本地库的内容推送到远程，用`git push origin master`命令，实际上是把当前分支master推送到远程。  
    第一次推送master分支时，加上了`-u`参数
5. 克隆一个本地库 `git clone git@github.com:username/filename.git`
6. 查看远程库的信息 `git remote`  
  显示更详细的信息 `git remote -v`
7. 你的小伙伴要在dev分支上开发，就必须创建远程origin的dev分支到本地，用这个命令创建本地dev分支： `git checkout -b dev origin/dev`
8. 推送的提交有冲突的解决办法： 先用`git pull`把最新的提交从origin/dev抓下来，然后，在本地合并，解决冲突，再推送  
  若git pull 失败，用第9条的命令创建链接关系，之后再git pull
9. 设置dev和origin/dev的链接 `git branch --set-upstream-to=origin/dev dev`
10. 删除已有的远程库  `git remote rm origin`
#### 四，标签管理
1. 默认标签打在最新提交的commit上 `git tag v1.0`
2. 查看所有标签  `git tag`
3. 找到历史提交的commit id   `git log --pretty=oneline --abbrev-commit`
4. 给对应的commit id打标签 `git tag v0.9 f52c633`
5. 查看标签信息  `git show <tagname>`
6. 创建带有说明的标签，用-a指定标签名，-m指定说明文字  
  `git tag -a v0.1 -m "version 0.1 released" 1094adb`
7. 删除标签 `git tag -d v0.1`
8. 推送某个标签到远程 `git push origin v1.0`
9. 一次性推送全部尚未推送到远程的本地标签  `git push origin --tags`
10. 删除远程标签：先从本地删除 `git tag -d v0.9`   
   之后从远程删除`git push origin :refs/tags/v0.9`
#### 五，其他命令
1. 让Git显示颜色  `git config --global color.ui true`
2. 忽略特殊文件
```
在Git工作区的根目录下创建一个特殊的.gitignore文件，
然后把要忽略的文件名填进去，Git就会自动忽略这些文件。
忽略文件的原则是：
1.忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
2.忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，
   也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，
   那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如Java编译产生的.class文件；
3.忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。
例如：
# Windows:
Thumbs.db
ehthumbs.db
Desktop.ini
# Python:
*.py[cod]
*.so
*.egg
*.egg-info
dist
build
# My configurations:
db.ini
deploy_key_rsa
```
3. 检查.gitignore规则 `git check-ignore -v App.class`
4. 配置别名 例如以st表示status `git config --global alias.st status`  
 其他  `git config --global alias.co checkout`  
 `git config --global alias.ci commit`  
 `git config --global alias.br branch`  
`git config --global alias.unstage 'reset HEAD'`   
把暂存区的修改撤销掉
`git config --global alias.last 'log -1'`  
显示最后一次提交信息  
`git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"`
#### 六，搭建Git服务器（Ubuntu或Debian）
1. 安装git  sudo apt-get install git
2. 创建一个git用户，用来运行git服务  sudo adduser git
3. 创建证书登录  所有公钥导入到/home/git/.ssh/authorized_keys文件里，一行一个。
4. 初始化Git仓库   
  在/srv目录下输入命令  sudo git init --bare sample.git  
  然后，把owner改为git  sudo chown -R git:git sample.git
5. 禁用shell登录 
```
编辑/etc/passwd文件
将 git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/bin/bash
改为 git:x:1001:1001:,,,:/home/git:/usr/bin/git-shell
```
6. 克隆远程仓库 git clone git@server:/srv/sample.git
#### 七，使用SourceTree

